---
title: نشر حزمة Node-API
description: تعلم كيفية نشر إصدار Node-API من حزمة بجانب إصدار غير Node-API، وكيفية إضافة اعتماد على إصدار Node-API من حزمة.
head:
  - - meta
    - name: og:title
      content: نشر حزمة Node-API | Node.js - iDoc.dev
  - - meta
    - name: og:description
      content: تعلم كيفية نشر إصدار Node-API من حزمة بجانب إصدار غير Node-API، وكيفية إضافة اعتماد على إصدار Node-API من حزمة.
  - - meta
    - name: twitter:title
      content: نشر حزمة Node-API | Node.js - iDoc.dev
  - - meta
    - name: twitter:description
      content: تعلم كيفية نشر إصدار Node-API من حزمة بجانب إصدار غير Node-API، وكيفية إضافة اعتماد على إصدار Node-API من حزمة.
---


# كيفية نشر حزمة Node-API

## كيفية نشر نسخة Node-API من حزمة إلى جانب نسخة غير Node-API

توضح الخطوات التالية باستخدام الحزمة `iotivity-node`:

- أولاً، قم بنشر النسخة غير Node-API:
    - قم بتحديث الإصدار في `package.json`. بالنسبة إلى `iotivity-node`، يصبح الإصدار 1.2.0-2.
    - راجع قائمة التحقق من الإصدار (تأكد من أن الاختبارات/العروض التوضيحية/الوثائق سليمة).
    - `npm publish`.

- ثم، قم بنشر نسخة Node-API:
    - قم بتحديث الإصدار في `package.json`. في حالة `iotivity-node`، يصبح الإصدار 1.2.0-3. بالنسبة إلى التحكم في الإصدار، نوصي باتباع نظام إصدار ما قبل الإصدار كما هو موضح بواسطة [semver.org](https://semver.org) على سبيل المثال 1.2.0-napi.
    - راجع قائمة التحقق من الإصدار (تأكد من أن الاختبارات/العروض التوضيحية/الوثائق سليمة).
    - `npm publish --tag n-api`.

في هذا المثال، ضمن وضع علامة على الإصدار باستخدام `n-api` أنه على الرغم من أن الإصدار 1.2.0-3 أحدث من الإصدار المنشور غير Node-APl (1.2.0-2)، فلن يتم تثبيته إذا اختار شخص ما تثبيت `iotivity-node` بمجرد تشغيل `npm install iotivity-node`. سيؤدي هذا إلى تثبيت الإصدار غير Node-APl افتراضيًا. سيتعين على المستخدم تشغيل `npm install iotivity-node@n api` لتلقي إصدار Node-APlI. لمزيد من المعلومات حول استخدام العلامات مع npm، تحقق من "استخدام علامات التوزيع".

## كيفية تقديم تبعية على نسخة Node-API من حزمة

لإضافة نسخة Node-API من `iotivity-node` كاعتمادية، سيبدو `package.json` كما يلي:

```json
"dependencies": {
  "iotivity-node": "n-api"
}
```

كما هو موضح في "استخدام علامات التوزيع"، على عكس الإصدارات العادية، لا يمكن معالجة الإصدارات التي تحمل علامات بنطاقات الإصدار مثل `"^2.0.0"` داخل `package.json`. والسبب في ذلك هو أن العلامة تشير إلى إصدار واحد بالضبط. لذلك، إذا اختار القائم بصيانة الحزمة وضع علامة على إصدار لاحق من الحزمة باستخدام نفس العلامة، فسيتلقى `npm update` الإصدار الأحدث. يجب أن يكون هذا الإصدار مقبولًا بخلاف أحدث إصدار منشور، يجب أن تشير تبعية `package.json` إلى الإصدار المحدد كما يلي:

```json
"dependencies": {
  "iotivity-node": "1.2.0-3"
}
```
