---
title: ECMAScript 2015 (ES6) и дальше в Node.js
description: Node.js поддерживает современные функции ECMAScript через движок V8, с новыми функциями и улучшениями, которые вводятся своевременно.
head:
  - - meta
    - name: og:title
      content: ECMAScript 2015 (ES6) и дальше в Node.js | Node.js - iDoc.dev
  - - meta
    - name: og:description
      content: Node.js поддерживает современные функции ECMAScript через движок V8, с новыми функциями и улучшениями, которые вводятся своевременно.
  - - meta
    - name: twitter:title
      content: ECMAScript 2015 (ES6) и дальше в Node.js | Node.js - iDoc.dev
  - - meta
    - name: twitter:description
      content: Node.js поддерживает современные функции ECMAScript через движок V8, с новыми функциями и улучшениями, которые вводятся своевременно.
---


# ECMAScript 2015 (ES6) и далее

Node.js построен на базе современных версий [V8](https://v8.dev/). Поддерживая актуальность последних версий этого движка, мы обеспечиваем своевременное предоставление разработчикам Node.js новых возможностей из [спецификации JavaScript ECMA-262](https://tc39.es/ecma262/), а также постоянное повышение производительности и стабильности.

Все возможности ECMAScript 2015 (ES6) разделены на три группы: `shipping` (поставляемые), `staged` (находящиеся на стадии подготовки) и `in progress` (в разработке):

+ Все `shipping` возможности, которые V8 считает стабильными, `включены по умолчанию в Node.js` и `НЕ` требуют каких-либо флагов времени выполнения.
+ `Staged` возможности, которые являются почти завершенными возможностями, но не считаются стабильными командой V8, требуют флаг времени выполнения: `--harmony`.
+ `In progress` возможности могут быть активированы индивидуально соответствующим harmony-флагом, хотя это крайне не рекомендуется, за исключением случаев тестирования. Примечание: эти флаги предоставляются V8 и потенциально могут измениться без предварительного уведомления об устаревании.

## Какие возможности поставляются по умолчанию с какой версией Node.js?

Веб-сайт [node.green](https://node.green) предоставляет отличный обзор поддерживаемых возможностей ECMAScript в различных версиях Node.js, основанный на таблице совместимости kangax.

## Какие возможности находятся в разработке?

Новые возможности постоянно добавляются в движок V8. Как правило, ожидайте, что они появятся в будущем выпуске Node.js, хотя сроки неизвестны.

Вы можете перечислить все возможности в разработке, доступные в каждом выпуске Node.js, путем поиска по аргументу `--v8-options`. Обратите внимание, что это неполные и, возможно, сломанные возможности V8, поэтому используйте их на свой страх и риск:

```sh
node --v8-options | grep "in progress"
```

## Моя инфраструктура настроена на использование флага --harmony. Следует ли мне его удалить?

В настоящее время флаг `--harmony` в Node.js включает только `staged` возможности. В конце концов, теперь это синоним `--es_staging`. Как упоминалось выше, это завершенные возможности, которые еще не считаются стабильными. Если вы хотите подстраховаться, особенно в производственных средах, подумайте об удалении этого флага времени выполнения до тех пор, пока он не будет поставляться по умолчанию в V8 и, следовательно, в Node.js. Если вы оставите его включенным, вы должны быть готовы к тому, что дальнейшие обновления Node.js сломают ваш код, если V8 изменит свою семантику, чтобы более точно соответствовать стандарту.


## Как узнать, какая версия V8 поставляется с конкретной версией Node.js?

Node.js предоставляет простой способ перечислить все зависимости и соответствующие версии, поставляемые с конкретным бинарным файлом, через глобальный объект `process`. В случае с движком V8, введите следующее в вашем терминале, чтобы получить его версию:

```sh
node -p process.versions.v8
```

