---
title: Выполнение скриптов Node.js из командной строки
description: Узнайте, как запускать программы Node.js из командной строки, включая использование команды node, строки shebang, права на выполнение, передачу строк в качестве аргументов и автоматическое перезапуск приложения.
head:
  - - meta
    - name: og:title
      content: Выполнение скриптов Node.js из командной строки | Node.js - iDoc.dev
  - - meta
    - name: og:description
      content: Узнайте, как запускать программы Node.js из командной строки, включая использование команды node, строки shebang, права на выполнение, передачу строк в качестве аргументов и автоматическое перезапуск приложения.
  - - meta
    - name: twitter:title
      content: Выполнение скриптов Node.js из командной строки | Node.js - iDoc.dev
  - - meta
    - name: twitter:description
      content: Узнайте, как запускать программы Node.js из командной строки, включая использование команды node, строки shebang, права на выполнение, передачу строк в качестве аргументов и автоматическое перезапуск приложения.
---


# Запуск скриптов Node.js из командной строки

Обычно программа Node.js запускается с помощью глобально доступной команды `node` (после установки Node.js) и передачи имени файла, который вы хотите выполнить.

Если ваш основной файл приложения Node.js — `app.js`, вы можете вызвать его, набрав:

```bash
node app.js
```

Выше вы явно говорите оболочке запустить ваш скрипт с помощью `node`. Вы также можете встроить эту информацию в свой файл JavaScript с помощью строки "shebang". "Shebang" — это первая строка в файле, которая сообщает ОС, какой интерпретатор использовать для запуска скрипта. Ниже приведена первая строка JavaScript:

```javascript
#!/usr/bin/node
```

Выше мы явно указываем абсолютный путь к интерпретатору. Не во всех операционных системах `node` находится в папке `bin`, но во всех должна быть `env`. Вы можете указать ОС запустить `env` с `node` в качестве параметра:

```javascript
#!/usr/bin/env node
// ваш код javascript
```

## Чтобы использовать shebang, ваш файл должен иметь разрешение на выполнение.

Вы можете дать `app.js` разрешение на выполнение, выполнив:

```bash
chmod u+x app.js
```

При выполнении команды убедитесь, что вы находитесь в том же каталоге, который содержит файл `app.js`.

## Передача строки в качестве аргумента node вместо пути к файлу

Чтобы выполнить строку в качестве аргумента, можно использовать `-e`, `--eval "script"`. Оцените следующий аргумент как JavaScript. Модули, которые предопределены в REPL, также могут использоваться в скрипте. В Windows, при использовании `cmd.exe`, одинарная кавычка не будет работать правильно, потому что он распознает только двойные `"` для заключения в кавычки. В Powershell или Git bash можно использовать как `"` так и `'`.

```bash
node -e "console.log(123)"
```

## Автоматический перезапуск приложения

Начиная с nodejs V 16, есть встроенная опция для автоматического перезапуска приложения при изменении файла. Это полезно для целей разработки. Чтобы использовать эту функцию, необходимо передать флаг `watch` в nodejs.

```bash
node --watch app.js
```

Таким образом, при изменении файла приложение будет перезапускаться автоматически. Прочтите документацию по флагу --watch [flag documentation](/ru/nodejs/api/cli#watch).

