---
title: Движок JavaScript V8
description: V8 - это движок JavaScript, который обеспечивает работу Google Chrome, выполняя код JavaScript и предоставляя среду выполнения. Он независим от браузера и способствовал развитию Node.js, обеспечивая выполнение кода на стороне сервера и桌面-приложений.
head:
  - - meta
    - name: og:title
      content: Движок JavaScript V8 | Node.js - iDoc.dev
  - - meta
    - name: og:description
      content: V8 - это движок JavaScript, который обеспечивает работу Google Chrome, выполняя код JavaScript и предоставляя среду выполнения. Он независим от браузера и способствовал развитию Node.js, обеспечивая выполнение кода на стороне сервера и桌面-приложений.
  - - meta
    - name: twitter:title
      content: Движок JavaScript V8 | Node.js - iDoc.dev
  - - meta
    - name: twitter:description
      content: V8 - это движок JavaScript, который обеспечивает работу Google Chrome, выполняя код JavaScript и предоставляя среду выполнения. Он независим от браузера и способствовал развитию Node.js, обеспечивая выполнение кода на стороне сервера и桌面-приложений.
---


# Движок JavaScript V8

V8 - это название движка JavaScript, который лежит в основе Google Chrome. Именно он берет наш JavaScript и выполняет его во время работы в Chrome.

V8 - это движок JavaScript, то есть он анализирует и выполняет код JavaScript. DOM и другие API веб-платформы (все они составляют среду выполнения) предоставляются браузером.

Самое замечательное в том, что движок JavaScript не зависит от браузера, в котором он размещен. Эта ключевая особенность привела к появлению Node.js. В 2009 году V8 был выбран в качестве движка для Node.js, и по мере того, как популярность Node.js росла, V8 стал движком, который теперь лежит в основе невероятного количества серверного кода, написанного на JavaScript.

Экосистема Node.js огромна, и благодаря V8 она также поддерживает настольные приложения, с такими проектами, как Electron.

## Другие JS движки

У других браузеров есть свои собственные движки JavaScript:

+ `SpiderMonkey` (Firefox)
+ `JavaScriptCore` (также называемый `Nitro`) (Safari)
+ Edge изначально был основан на `Chakra`, но недавно был перестроен с использованием Chromium и движка V8.

И существует много других.

Все эти движки реализуют [стандарт ECMA ES-262](https://www.ecma-international.org/publications-and-standards/standards/ecma-262/), также называемый ECMAScript, стандарт, используемый JavaScript.

## В погоне за производительностью

V8 написан на C++ и постоянно совершенствуется. Он является переносимым и работает на Mac, Windows, Linux и нескольких других системах.

В этом введении в V8 мы проигнорируем детали реализации V8: их можно найти на более авторитетных сайтах (например, на [официальном сайте V8](https://v8.dev/)), и они со временем меняются, часто радикально.

V8 постоянно развивается, как и другие движки JavaScript, чтобы ускорить работу в Интернете и экосистему Node.js.

В Интернете уже много лет идет гонка за производительностью, и мы (как пользователи и разработчики) много выигрываем от этой конкуренции, потому что год за годом получаем более быстрые и оптимизированные машины.


## Компиляция

JavaScript обычно считается интерпретируемым языком, но современные движки JavaScript больше не просто интерпретируют JavaScript, они его компилируют.

Это происходит с 2009 года, когда компилятор JavaScript SpiderMonkey был добавлен в Firefox 3.5, и все последовали этой идее.

JavaScript внутренне компилируется V8 с использованием just-in-time (JIT) компиляции для ускорения выполнения.

Это может показаться нелогичным, но с момента появления Google Maps в 2004 году JavaScript превратился из языка, который обычно выполнял несколько десятков строк кода, в полноценные приложения с тысячами и сотнями тысяч строк, работающих в браузере.

Наши приложения теперь могут работать часами внутри браузера, а не просто несколько правил проверки форм или простых скриптов.

В этом новом мире компиляция JavaScript имеет смысл, потому что, хотя подготовка JavaScript может занять немного больше времени, после завершения он будет гораздо более производительным, чем чисто интерпретированный код.

